# 6장 로드 밸런서/방화벽 : 4계층 장비 (세션 장비)

## 6.1 4계층 장비의 특징

- 4계층 장비는 TCP와 같은 4계층 헤더에 있는 정보를 이해하고 이 정보들을 기반으로 동작.
- 기존 네트워크 2, 3계층 장비와 다른 점을 이해해야 함. 그 중 세션 테이블과 그 안에서 관리하는 세션 정보가 가장 중요함.
- 4계층 이상에서 동작하는 로드 밸런서, 방화벽과 같은 장비를 '세션 장비'라고 부르기도 함.

### 세션 장비에서 최우선적으로 고려해야 할 요소

**세션 테이블**

- 세션 장비는 세션 테이블 기반으로 운영됨.
- 세션 정보는 세션 테이블에 남아있는 라이프타임이 존재.

**Symmetric(대칭) 경로 요구**

- Inbound와 Outbound경로가 일치해야 함.

**정보 변경 (로드 밸런서의 경우)**

- IP 주소가 변경되며 확장된 L7 로드 밸런서(ADC)는 애플리케이션 프로토콜 정보도 변경.

## 6.2 로드 밸런서

- 서버나 장비의 부하를 분산하기 위해 사용하는 장비

- 트래픽을 분배해주고 4계층 이상에서 동작하면서 IP주소나 4계층 정보, 애플리케이션 정보를 확인, 수정하는 기능이 있음.

- 가장 많이 쓰이는 분야는 웹 서버의 부하 분산으로, 서비스의 사용자가. 늘어나 웹 서버의 요청이 늘어날 경우, 기존의 서버로 모든 요청을 감당할 수 없을 때 서버의 설계를 확장하는 방법을 고려해야하는데, 이 경우 스케일 아웃을 선호하게 됨. (같은 장비를 여러 대 묶어 서버를 확장하는 방법.)

- 스케일 아웃으로 서버를 확장하여 운영하더라고, 사용자는 서버 배치와 상관없이 하나의 서비스로 보여져야 함.

- 로드 밸런서는 서비스에 사용되는 대표 IP주소로 사용자의 요청을 받고 로드 밸런서 하위 각 시스템의 IP로 요청을 변경해서 보낸다.

- 이런 로드 밸런서는 웹, 애플리케이션뿐만 아니라 FWLB(FireWall Load Balancing: 방화벽 로드 밸런싱), VPNLB(VPN Load Balancing: VPN 로드 밸런싱)와 같이

  다양한 서비스를 위해 사용될 수 있음.

  ![image-20211212200732557](/Users/sungwonwi/Library/Application Support/typora-user-images/image-20211212200732557.png)

- 로드 밸런서는 동작하는 계층에 따라 보통 4, 7계층으로 나뉜다.

**L4 로드 밸런싱**

- 일반적인 로드 밸런서가 동작하는 방식.
- TCP, UDP 정보(특히 포트 넘버)를 기반으로 로드 밸런싱을 수행.

**L7 로드 밸런싱**

- HTTP, FTP, SMTP와 같은 애플리케이션 프로토콜 정보를 기반으로 로드 밸런싱 수행
- HTTP 헤더 정보나 URI와 같은 정보를 기반으로 프로토콜을 이해한 후 부하를 분산할 수 있음. (일반적으로 이런 장비를 ADC(Application Delivery Controller)라고 부르며 프록시 역할을 수행함.)

### 6.2.1 L4 스위치

- 4계층에서 동작하면서 로드 밸런서 기능이 있는 스위치.
- 스위치처럼 여러 개의 포트를 가지고 있음.
- 부하 분산, 성능 최적화, 리다이렉션 기능을 제공

![image-20211212201643827](/Users/sungwonwi/Library/Application Support/typora-user-images/image-20211212201643827.png)

- L4 스위치가 동작하려면 가상 서버, 가상 IP, 리얼 서버, 리얼 IP를 설정해야 함.
- 가장 서버, IP는 사용자가 바라보는 실제 서비스이고, 리얼 서버, IP는 실제 서비스를 수행하는 서버임. 로드 밸런서는 가장 -> 실제로 IP를 변경해줌.

### 6.2.2 ADC

- Application Delivery Controller는 애플리케이션 계층에서 동작하는 로드 밸런서.
- 애플리케이션 프로토콜의 헤더와 내용을 이해하고 동작함.
- 대부분의 ADC는 4계층에서 애플리케이션 계층까지 로드 밸런싱 기능을 제공하며 페일오버, 리다이렉션 기능도 함께 수행함.
- 캐싱, 압축, 콘텐츠 변환 및 재작성, 인코딩 변환 등이 가능하고 애플리케이션 프로토콜 최적화 기능제공.
- 플러그인 형태로 보안 강화 기능을 추가로 제공해 WAF(Web Application Firewall) 기능이나 HTML, XML 검증과 변환을 수행할 수 있음.

![image-20211212202428105](/Users/sungwonwi/Library/Application Support/typora-user-images/image-20211212202428105.png)

![image-20211212202441772](/Users/sungwonwi/Library/Application Support/typora-user-images/image-20211212202441772.png)

- 최근 SSL 프로토콜을 사용하는 비중이 늘면서 웹 서버에 SSL 암복호화 부하가 늘고 있음. 개인정보 보호를 위해 개인정보가 전달 되는 일부 페이지에서만 SSL을 사용해왔지만 보안 강화를 위해 웹사이트 전체를 SSL로 처리하는 추세. ADC에서는 SSL의 엔드포인트로 동작해 클라이언트에서 ADC까지의 구간을 SSL로 처리해주고 ADC와 웹 서버 사이를 일반 HTTP를 이용해 통신함. 대부분 이런 기능을 사용할 때는 웹 서버 여러 대의 SSL 통신을 하나의 ADC에서 수용하기 위해 ADC에 전용 SSL 가속 카드를 내장한다.

![image-20211212202527195](/Users/sungwonwi/Library/Application Support/typora-user-images/image-20211212202527195.png)

## 6.3 방화벽

- 네트워크 중간에 위치해 해당 장비를 통과하는 트래픽을 사전에 주어진 정책 조건에 맞추어 허용하거나 차단하는 장비.
- 일반적으로 네트워크 3,4 계층에서 동작하고 세션을 인지, 관리하는엔진을 기반으로 동작하는 장비를 방화벽이라고 함.

![image-20211212202700129](/Users/sungwonwi/Library/Application Support/typora-user-images/image-20211212202700129.png)

- 방화벽은 세션정보를 장비 내부에 저장함.
- 패킷이 외부로 나갈 때 세션 정보를 저장하고, 패킷이 들어오거나 나갈 때, 저장했던 세션 정보를 먼저 참조해 들어오는 패킷이 외부에서 처음 시작된 것인지 내부 사용자가 외부로 요청한 응답인지 가려냄.

![image-20211212202805795](/Users/sungwonwi/Library/Application Support/typora-user-images/image-20211212202805795.png)

## 6.4 4계층 장비를 통과할 때의 유의점 (세션 관리)

- 세션 장비는 일반적인 2, 3계층 네트워크 장비와 달리 세션을 이해하고 세션 테이블을 유지함.

- 세션 테이블 정보를 이용해 패킷을 변경하거나 애플리케이션 성능을 최적화하고 보안을 강화하기 위해 패킷을 포워드(Forward)하거나 드롭(Drop)할 수 있음. 

- 이런 기능을 충분히 활용하려면 애플리케이션과 세션 장비 간 세션 정보를 동일
  하게 유지해주거나 애플리케이션을 제작할 때 네트워크 중간에 있는 세션 장비를 고려해 여러 가지 기능을 추가해주어야 함. 

- 특히 애플리케이션의 세션 시간과 서비스 방향성을 고려하고 비대칭 경로를
  피하는 것이 매우 중요. 

  ### 6.4.1 세션 테이블 유지, 세션 정보 동기화

  - 종단 장비에서 통신을 시작하면 중간에 있는 세션 장비는 해당 세션
    상태를 테이블에 기록함. 통신이 없더라도 종단 장비 간 통신이
    정상적으로 종료되지 않았다면 일정 시간 동안 세션 테이블을 유지
    함. 하지만 이런 세션 테이블은 메모리에 저장되므로 메모리 사
    용률을 적절히 유지하기 위해 일정 시간만 세션 정보를 저장함.
    또한, 악의적인 공격자가 과도한 세션을 발생시켜 정상적인 세션 테
    이블 생성을 방해하는 세션 공격으로부터 시스템을 보호하기 위해
    타임아웃값을 더 줄이기도 함. 여러 가지 이유로 세션 장비는 세
    션 정보를 무제한으로 저장할 수 없고 여러 가지 애플리케이션 통신
    을 관리하므로 일반적인 애플리케이션에 맞추어 적당한 세션 타임아
    웃값을 유지함.
  - 하지만 일부 애플리케이션은 세션을 한 번 연결해놓고 다음 통신이
    시도될 때까지 세션이 끊기지 않도록 세션 타임아웃값을 길게 설정
    하기도 함. 이런 종류의 애플리케이션이 통신할 때, 세션 장비의
    세션 타임아웃값이 애플리케이션의 세션 타임아웃값보다 짧으면 통
    신에 문제가 생김. 
  - 중간 세션 장비의 세션 유지 시간이 지나 세션 테이블에 있는 세션 정보가 사라졌는데도 양쪽 단말에서는 세션이 유지되고 있다면 다시 통신이 시작되어 데이터를 보낼 때 중간 세션 장비에서 막히는 문제가 발생합니다. 세션 장비의 세션 테이블에
    세션이 없는 상황에서 SYN이 아닌 ACK로 표시된 패킷이 들어오면 세션 장비에서는 비정상 통신으로 판단해 패킷을 차단하고 그런 종류의 패킷을 통과시키는 옵션을 설정해 패킷을 강제로 통과시키더라도 반대 방향으로 데이터가 들어오면 정책에 막힐 수 있음.

  ![image-20211212203623766](/Users/sungwonwi/Library/Application Support/typora-user-images/image-20211212203623766.png)

  1. 3방향 핸드셰이크를 통해 정상적으로 세션 설정
  ① 방화벽에서 세션 설정 과정을 확인하고 세션 테이블 기록
  2. ②, ③ 세션 테이블을 참조해 방화벽에서 패킷 통과
  3. 일정 시간 동안 통신 없음
  4. ④ 세션 타임으로 세션 테이블 만료
  5. 세션 만료 후 애플리케이션 통신 시작
  6. ⑤ 세션이 만료되어 방화벽에서 패킷 드롭

- 이런 문제를 해결하기 위해 세션 장비와 애플리케이션(또는 시스템)
  에서 각각 적용할 수 있는 설정이 있음. 

#### 세션 장비 운영자 입장

**가. 세션 만료 시간 증가**

- 세션 장비 운영자가 애플리케이션에 맞게 세션 만료 시간을 늘리는 방법. 
- 이 경우, 애플리케이션의 세션 유지 시간보다 방화벽 세션 유지 시간이 길어야 함. 
- 대부분의 세션 장비는 포트 번호나 IP 주소마다 별도의 세션 만료 시간을 설정할 수 있어 전체 세션 유지 시간이 길어져 시스템 메모리가 고갈되는 문제를 예방할 수 있음. 
- 하지만 세션 장비 운영자가 정확한 정보를 얻어 설정할 수 있도록 애플리케이션측 개발자나 관리자가 애플리케이션 고유의 세션 유지 시간을 미리 알려주어야 함.

#### 나. 세션 시간을 둔 채로 중간 패킷을 수용할 수 있도록 방화벽 설정(세션 장비 중 방화벽에 해당)

- 세션 테이블에 정보가 없는 ACK 패킷이 방화벽에 들어오면 방화벽
  은 패킷을 차단하지만 방화벽 옵션을 조정해 세션 테이블에 정보가
  없는 ACK 패킷이 들어오더라도 세션을 새로 만들어 통과시킬 수 있
  는 옵션이 있음. 

- 하지만 이런 해결책은 전체적인 보안이 취약해 지는 기능이므로 여러 가지 고려가 필요하고 가능하면 적용하지 않는 것이 좋음.

#### 다. 세션 장비에서 세션 타임아웃 시 양 단말에 세션 종료 통보

- 이 기능은 양 종단 장비의 세션 정보와 중간 세션 장비의 세션 정보가 일치하지 않아 발생하는 문제를 해결하기 위해 사용하는 기능. 
- 세션 상태 정보를 강제로 공유하기 위해 세션 장비에서는 세션타임아웃 시 세션 정보를 삭제하는 것이 아니라 세선 정보에 있는 양종단 장비에 세션 정보 만료(RST)를 통보함.
- TCP의 RST 플래그를 1로 세팅해 양 종단 장비에 전송하면(A를 출발지로 B를 도착지
  로, B를 출발지로 A를 도착지로) 양 종단 장비에서는 세션이 비정상적으로 종료된 것으로 판단해 해당 세션을 끊음. 
- 애플리케이션에서 통신이 필요하면 새로운 세션을 맺어 통신함.
  ![image-20211212204002514](/Users/sungwonwi/Library/Application Support/typora-user-images/image-20211212204002514.png)

1. 세션 설정
2. 일정 시간 동안 통신 없음
3. ① 세션 타임아웃값이 넘어 세션 만료
4. ② 방화벽에서 양 종단 장비에 RST 패킷 전송
  A. A, B 장비 통신일 경우
  B. A 장비에는 출발지 B, 도착지 A인 RST 패킷 전송
  C. B 장비에는 출발지 A, 도착지 B인 RST 패킷 전송
5. ③ RST 패킷을 받은 양 종단 장비는 해당 프로세스 종료

#### 6.4.1.2 개발자 입장

#### 가. 애플리케이션에서 주기적인 패킷 발생 기능 추가

- 애플리케이션과 세션 장비의 세션 타임아웃 시간을 일치시키는 가장
  좋은 방법은 애플리케이션에서 패킷을 주기적으로 발생시키는 것. 

- 애플리케이션 개발 시 중간에 통신이 없더라도 일정 시간마다
  양 단말 애플리케이션의 세션 상태 정보를 체크하는 더미 패킷(Dumm
  y Packet)을 보내는 기능을 추가하면 패킷이 주기적으로 발생해 중간
  방화벽에서 세션 타임아웃이 발생하기 전에 세션을 유지할 수 있음. 

- 최근 대부분의 플랫폼에서는 이런 기능들을 내장하고 개발하도록 안내하고 있음. 중간 세션 장비의 세션 만료 시간으로 인한 문제를 해결하는 가장 바람직한 방법임.

  ![image-20211212204201448](/Users/sungwonwi/Library/Application Support/typora-user-images/image-20211212204201448.png)

### 6.4.2 비대칭 경로 문제

- 네트워크의 안정성을 높이기 위해 네트워크 회선과 장비를 이중화함. 
- 이때 패킷이 지나가는 경로가 2개 이상이므로 인바운드 패킷과 아웃바운드 패킷의 경로가 같거나 다를 수 있음. 
- 인바운드 패킷과 아웃바운드 패킷이 같은 장비를 통과하는 것을 대칭 경로(Symm
  etric Path)라고 하고 다른 장비를 통과하는 것을 비대칭 경로(Asymmetric Path)라고 부름.
- ![image-20211212204307894](/Users/sungwonwi/Library/Application Support/typora-user-images/image-20211212204307894.png)
- 세션 장비는 세션 테이블을 만들어 관리해야 하므로 패킷이 들어오
  고 나갈 때 동일한 장비를 통과해야 함. 
- 네트워크 경로 이중화를 위해 세션 장비를 두 대 이상 설치한 경우, 패킷이 들어올 때와 나갈때 경로가 일정하게 유지되지 않으면 정상적인 서비스가 되지 않음.
- ![image-20211212204348339](/Users/sungwonwi/Library/Application Support/typora-user-images/image-20211212204348339.png)
- 2, 3계층 네트워크 장비는 세션 고려가 필요없어 네트워크 엔지니어
  대다수가 세션 장비의 이런 특징을 파악하지 못하고 네트워크 효율
  성에만 초점을 맞추어 비대칭 경로를 사용하도록 네트워크를 디자인
  하는 경우가 많음. 이 문제의 가장 좋은 해결 방법은 비대칭 경
  로가 생기지 않도록 네트워크와 경로를 디자인하는 것. 
- 비대칭 경로를 방화벽에서 처리할 수 있는 첫 번째 방법은 세션 테이
  블을 동기화하는 것. 
- 세션 테이블을 동기화하면 두 개 경로상의 두 장비가 하나의 장비처럼 동작하므로 비대칭 경로에서도 정상적으로 동작할 수 있음. 
- 이 기능은 패킷 경로를 변경하지 않고동작한다는 장점이 있지만 세션을 동기화하는 시간보다 패킷 응답이 빠르면 정상적으로 동작하지 않을 수 있다는 단점이 있음. 
- 데이터 센터에서 응답시간이 빠른 애플리케이션을 사용할 경우, 세션 동기화 시간보다 응답시간이 더 빠를 수 있으므로 이 기능을 사용하는 것을 추천하지 않음. 이 기능은 응답시간이 비교적 긴 인터넷 게이트웨이로 방화벽이 사용될 때 유용하게 사용될 수 있음.
- ![image-20211212204515381](/Users/sungwonwi/Library/Application Support/typora-user-images/image-20211212204515381.png)
- 두 번째 방법은 비대칭 경로가 생길 경우, 세션 장비에서 다양한 방
  법으로 이를 보정하는 것. 
- 인바운드 패킷이 통과하지 않았는데 아웃바운드 패킷이 장비로 들어온 경우, 인바운드 패킷이 통과한 다른 세션 장비 쪽으로 패킷을 보내 경로를 보정함. 그럼 강제로
  대칭 경로를 만들어주므로 비대칭 경로로 인한 문제를 해결할 수 있음.
- ![image-20211212204557441](/Users/sungwonwi/Library/Application Support/typora-user-images/image-20211212204557441.png)
- 강제로 다른 방화벽으로 패킷을 보내기 위해 방화벽 간 통신용 링크가 필요하고 MAC 주소를 변경하는 MAC 리라이팅(Rewriting)이나 기존패킷에 MAC 주소를 한 번 더 인캡슐레이션하는 터널링(Tunneling) 기법으로 경로를 보정함. 

### 6.4.3 하나의 통신에 두 개 이상의 세션이 사용될 때의 고려사항.

- 현대 프로토콜은 하나의 통신을 위해 한 개의 세션만 사용하는 경우가 대부분이지만 특별한 목적으로 두 개 이상의 세션을 만드는 경우가 있음. 
- 이때 서로 다른 두 세션이 하나의 통신을 위해 사용하고 있다는 것을 네트워크 통신 중간에 놓인 세션 장비도 파악해야 함. 
- 두 통신 중 한쪽 세션이 끊겨 있거나 세션 장비의 세션 테이블에서 삭제되면 단방향 통신만 가능하거나 통신하지 못할 수 있음. 
- 프로토콜은 데이터 프로토콜과 컨트롤 프로토콜로 구분할 수 있음. 데이터 프로토콜은 데이터를 실어 나르고 컨트롤 프로토콜은 데이터가 잘 전송되도록 세션을 제어함. 
- 현대 프로토콜들은 대부분 컨트롤 프로토콜 기능과 데이터 프로토콜 기능을 하나의 프로토콜에서 헤더나 별도 메시지로 해결하지만 특별한 목적이 있거나 오래된 프로토콜은 두 개의 프로토콜이 분리된 경우가 있음. 
- 가장대표적인 프로토콜이 FTP(File Transfer Protocol)입니다. FTP는 컨트롤 프로토콜과 데이터 프로토콜이 완전히 분리되어 있고 통신 방법이 다른 두 가지 모드를 가지고 있음.
- ![image-20211212204803640](/Users/sungwonwi/Library/Application Support/typora-user-images/image-20211212204803640.png)
- FTP의 기본적인 구동 방식은 Active 모드입니다. Active 모드는 명령어를 전달하는 컨트롤 프로토콜과 데이터를 전달하는 데이터 프로토콜이 분리되어 있고 방향도 반대로 동작함. 
- 일반적인 클라이언트-서버 동작 방식과 달리 컨트롤 프로토콜은 클라이언트에서 서버
  로 통신을 시작하지만 데이터 프로토콜은 서버에서 클라이언트 쪽으로 데이터를 푸시함.
  ![image-20211212204912825](/Users/sungwonwi/Library/Application Support/typora-user-images/image-20211212204912825.png)

1. 클라이언트가 FTP 서버에 접속. 클라언트는 1023번 이상의 TC
  P 포트를 사용, 서버는 TCP 21번 포트를 사용

2. ① 클라이언트가 서버에 데이터를 1025번 포트를 사용해 수신
  하겠다고 알림

3. ② 서버는 클라이언트에 1025번 포트를 사용해 송신하겠다고
  응답

4. ③ 서버에서 데이터를 보냄, 클라이언트에서 응답하고 데이터
  를 수신

  - Active 모드를 사용할 때 중간에 방화벽이나 세션 장비가 있으면 Acti
    ve 모드의 동작 방식에 맞추어 방화벽의 반대 방향도 열어주어야 함. 

  - 특히 NAT 환경인 경우, FTP가 동작하는 프로토콜을 모두 이해
    할 수 있는 별도 기능을 동작시켜야 함. 이 기능을 ALG(Applicatio
    n Layer Gateway)라고 함. ALG가 동작하는 방화벽은 FTP 명령어를
    이해하고 반대 방향으로 시작하는 데이터 세션을 인지해 방화벽과 N
    AT를 자동으로 동작시켜 줌.

  - Passive 모드는 Active 모드의 단점을 보완하기 위해 만들어짐. 

  - Active 모드의 가장 큰 문제는 컨트롤 프로토콜과 데이터 프로토콜의 방향이 반대라는 것. 

  - Passive 모드는 컨트롤, 데이터프로토콜이 분리되어 있는 것은 같지만 클라이언트에서 서버쪽으로 데이터를 요청해 다운받도록 동작함.

  - 클라이언트가 서버에 접속. 클라언트는 1023번 이상의 TCP 포
    트를 사용, 서버는 TCP 21번 포트를 사용(Active 모드와 동일)

  - 1. 클라이언트가 서버에 접속. 클라언트는 1023번 이상의 TCP 포

    트를 사용, 서버는 TCP 21번 포트를 사용(Active 모드와 동일)

    2. ① 클라이언트가 Passive 모드를 사용하겠다고 알림

    3. ② 서버는 클라이언트에 데이터 수신에 사용할 포트를 알림. 2

    024번 포트를 사용해 수신하겠다고 응답

    4. ③ 클라이언트에서 서버에 데이터를 요청. ② 과정에서 서버에

    서 알려준 2024번 포트에 요청.

    5. 데이터 전송

    Passive 모드에서 클라이언트 쪽에 방화벽이나 세션 장비가 있을 경

    우, 특별한 작업 없이 동작할 수 있다는 장점이 있지만 서버 쪽에 방

    화벽이 있으면 데이터 다운로드를 위한 추가 포트를 열어주어야 합

    니다. FTP 서버에서 Passive 모드에서 사용하는 데이터 포트의 범위

    를 설정할 수 있습니다.